# СПб ГУАП, кафедра 43, курс "Операционные системы". Лабораторная работа №0 (вводная)
#### Знакомство с системой контроля версий git и сервисом GitHub

## Задание 1
#### Цель: подумать о своих целях и задачах на текущий семестр
- С помощью веб-интерфейса GitHub создайте файл goals.md в своем репозитории.
- Используя язык разметки [markdown](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/), создайте заголовки "Мой опыт" и "Мои цели".
- Напишите один абзац (1-5 предложений) о своем опыте по разработке программного обеспечения. Добавьте работающую ссылку в написанный текст.
- Создайте ненумерованный список из 2 или 3 целей, которых планируете достичь в рамках данного курса. 
- Создайте ненумерованный список из 3-9 задач, над которыми собираетесь работать в рамках данного курса для достижения поставленных целей.
- Не забудьте закоммитить файл в свой репозиторий на GitHub.
- Проверьте, что созданный файл отформатирован и отображается при предпросмотре именно так, как планировалось.

## Задание 2
#### Цель: научиться использовать git из командной строки
- Ознакомьтесь с [инструкцией](github_help.pdf) по работе с git и github из командной строки. 
- Клонируйте свой репозиторий на локальный компьютер используя команду `git clone ...` из командной строки.
- Создайте новый файл info.md в своей локальной копии репозитория.
- Запишите в этот файл свое ФИО (полностью), название используемой операционной системы, текущие дату и время, - каждый элемент с новой строки (всего получится 3 строки).
- Выполните команды `git add info.md` и `git commit` в командной строке.
- Введите краткое описание коммита.
- Выполните команду `git push`.

## Задание 3
#### Цель: соблюсти формальности
- Подготовьте отчет по лабораторной работе, включающий в себя: титульный лист, текст задания, результат выполнения задания (содержимое файлов goals.md и info.md).
- Сохраните отчет в файле report.pdf в своем репозитории на GitHub.
- Для извлечения пользы из этого задания рекомендуется воспользоваться системой компьютерной верстки [LaTeX](https://ru.wikipedia.org/wiki/LaTeX) для подготовки отчета, скачать ее можно [здесь](https://www.latex-project.org/get/). По [ссылке](https://raw.githubusercontent.com/markpolyak/latex-lab-parser/master/titlepage_parser/titlepage.tex) доступен пример титульного листа в формате TeX. Скомпилировать LaTeX-документ можно, например, с помощью команды `pdflatex -jobname=report <имя_файла_с_отчетом>.tex`. 
- В случае выполнения отчета в LaTeX следует помимо файла report.pdf загрузить в репозиторий на GitHub исходный *.tex файл. 

## Оценивание
Для этой работы установлен жесткий срок сдачи. Это значит, что после истечения установленного срока получить за эту работу можно лишь 0 (ноль) баллов. Уважительные причины пропуска сроков сдачи работ должны быть подтверждены официальной справкой из деканата, в которой должно быть указано, в какой именно временной период действовала уважительная причина. Дата сдачи работы фиксируется по дате коммитов в репозиторий, а при наличии автоматических тестов - по дате успешного завершения их работы. Сбои в работе GitHub продолжительностью менее одного дня, отключения электроэнергии и интернета, не вызванные черезвычайной ситуацией регионального или федерального масштаба, уважительными причинами для пропуска сроков **не являются**.

## Самостоятельная работа и заимствования
*Данный пункт относится ко всему курсу*

Все практические, лабораторные, контрольные и иные работы должны быть выполнены студентом самостоятельно. Студенты несут ответственность за наличие заимствований в своих работах. В случае выявления плагиата, соответствующая работа будет оценена на 0 (ноль) баллов, вне зависимости от ее качества и соблюдения сроков выполнения. О попытках сдать чужие работы будут направляться докладные записки в деканат с указанием ФИО недобросовестных студентов.
